# 一、从日志中查找同时包含关键词a和关键词b行

## 1.1 grep 命令
-o 选项表示只输出匹配的字串，而不是整行内容
-P 选项表示可以使用perl语言的正则规则
更多命中可以使用 grep --help 查看

环视锚定(断言)
"环视"锚定，即lookaround anchor，也称为"零宽断言"，它表示匹配的是位置，不是字符。

(?=...)：表示从左向右的顺序环视。例如(?=\d)表示当前字符的右边是一个数字时就满足条件
(?!...)：表示顺序环视的取反。如(?!\d)表示当前字符的右边不是一个数字时就满足条件
(?<=...)：表示从右向左的逆序环视。例如(?<=\d)表示当前字符的左边是一个数字时就满足条件
(?<!)...：表示逆序环视的取反。如(?<!\d)表示当前字符的左边不是一个数字时就满足条件
关于"环视"锚定，最需要注意的一点是匹配的结果不占用任何字符，它仅仅只是锚定位置

### 1.1.1 grep 命令
先用 grep 过滤出包含 关键词a 的行，再通过管道 | 传递给第二个 grep 过滤出包含 关键词b 的行。
缺点：多次管道可能影响性能（但对大多数场景足够高效）。
```bash
# grep 与 命令
grep "关键词a" application.log | grep "关键词b"

# grep 忽略大小写
grep -i "关键词a" application.log | grep -i "关键词b"

# GREP 统计
grep "关键词A" application.log | grep -c "关键词B"

# 显示匹配行前后各2行
grep -A 2 -B 2 "关键词a" logfile | grep "关键词b"
```

### 1.1.2 grep 结合正则实现更高效
```bash
# grep 或 命令，使用正则匹配两个关键词以任意顺序出现的行
grep -E "关键词a.*关键词b|关键词b.*关键词a" application.log

# -c 统计行数
grep -Ec "关键词a.*关键词b|关键词b.*关键词a" application.log
```

### 1.1.3 grep 使用实战
从日志中截取指定数据
日志格式如下：
time=2022-07-28 15:28:01.178|action=com.cainiao.tdservicedisplay.industry.service.impl.ElectronicBusinessRefundGoodsDisplayServiceImpl@queryRefundServiceTab~RRR|traceId=2136156916589932804111121e9b12|type=REFUND_SERVICE_TAB|rt=549|count=1|success=true|pressureTest=false
```bash

# 单机捞取rt 命令
grep 'type=REFUND_SERVICE_TAB' monitor.log


# 提取所有行的rt值，使用正则的断言进行匹配
grep -oP '(?<=rt=)[0-9]+' monitor.log
# 提取出rt的值

# 提取type=REFUND_SERVICE_TAB的请求记录的rt，使用xargs -n 1,前面提取出来的记录，做为后面筛选的入参，提高性能
grep 'type=REFUND_SERVICE_TAB' monitor.log | xargs -n 1 | grep -oP '(?<=rt=)[0-9]+'

# 提取type=REFUND_SERVICE_TAB到rt=之后数据的字符串
grep 'type=REFUND_SERVICE_TAB' monitor.log | xargs -n 1 | grep -oP '(?<=traceId=).*(?<=rt=)[0-9]+'
# 2147b59116695943709372321eca59|type=REFUND_SERVICE_TAB|rt=389

# 提取type=REFUND_SERVICE_TAB的记录中，traceId和rt的值（使用空格替换掉中间的"|type=REFUND_SERVICE_TAB|rt="）
grep 'type=REFUND_SERVICE_TAB' monitor.log | xargs -n 1 | grep -oP '(?<=traceId=).*(?<=rt=)[0-9]+' | xargs -n 1 | sed 's/|type=REFUND_SERVICE_TAB|rt=/ /g'
# 2147b59116695943709372321eca59 389
```

grep 命令详解 https://www.runoob.com/linux/linux-comm-grep.html


## 1.2 awk命令
awk 的 /pattern/ 语法会默认匹配整行，&& 表示逻辑与，即同时满足两个条件。
优点：单次扫描文件，性能更优，适合大文件。
```bash

# awk命令
awk '/关键词a/ && /关键词b/ {print}' application.log  

# awk 忽略大小写
awk 'tolower($0) ~ /关键词a/ && tolower($0) ~ /关键词b/' application.log

# awk 统计
awk '/关键词a/ && /关键词b/{count++} END{print count}' application.log  
```

awk命令详解
https://www.runoob.com/linux/linux-comm-awk.html?spm=ata.21736010.0.0.69757536PsPN49

## 3.1 查询磁盘使用大小命令
### 3.1.1 df 命令
是Linux系统中用于检查磁盘空间使用情况的重要工具。它显示文件系统的总空间、已用空间、可用空间、已用百分比以及挂载点等信息。
df命令的基本语法为：df [选项] [文件或目录]。如果不指定文件或目录，df将显示所有当前挂载的文件系统的磁盘空间使用情况；
如果指定了文件或目录，df将显示该文件或目录所在文件系统的磁盘空间使用情况。‌
-h：以易读的格式（如MB、GB）显示磁盘空间大小
-k：以KB为单位显示磁盘空间信息。
-m：以MB为单位显示磁盘空间信息。
```bash
# 查看机器磁盘利用率
df -h
```


### 3.1.2 du 命令
du命令用于统计目录或文件的磁盘空间占用量。（默认不递归列出子目录的大小，如果你还想递归地统计并排序所有子目录和文件，可能需要编写更复杂的脚本或使用其他工具）
-s选项表示汇总每个参数的总占用量，而不列出子目录的占用量。
-h选项表示以易于阅读的格式（如KB、MB、GB）显示大小。
因此，du -sh命令通常用于快速查看某个目录或文件的大小，而不必深入到每个子目录或文件中。

直接对du -sh的结果进行排序可能会有些复杂，因为du命令默认的输出格式（例如12M ./some_dir）并不是纯数字，而是包含了大小和文件名，这使得标准的数字排序工具（如sort）无法直接应用。
不过，我们可以通过管道（|）和文本处理工具（如awk、cut等）来提取并排序大小部分。
sort -hr中的-h选项表示按照人类可读的数字大小（如KB、MB）进行排序，而-r选项表示逆序排序（即从大到小）。

```bash

# 查看当前目录总大小
du -sh 

# 查看当前目录下各个文件及目录占用空间大小
du -sh *

# 查看当前目录下各个文件/文件夹大小 并按从大到小排序
du -sh * | sort -hr
```

## 压缩/解压日志
### 4.1.1 gzip 压缩/解压日志
```bash
# 压缩文件,压缩为 .gz 文件 源文件会消失如果想保留源文件
gzip 源文件

# 压缩文件,压缩为 .gz 文件 & 保留源文件
gzip -c 源文件 > 压缩文件

# 压缩目录（只会压缩目录下的所有文件 不会压缩目录）
gzip -r 目录

# 解压
gzip -d 压缩文件
```
如压缩 b.txt 使用命令 gzip b.txt  
注意  

### 4.1.2 tar压缩/解压日志

```bash
# 把info.log压缩为info.log.tar.gz，通常压缩率能达到20倍左右。
tar -czvf info.log.tar.gz info.log
```


### 4.1.3 zcat查询压缩包内的内容
```bash
# 查找info.log.tar.gz中包含“abc”的内容并输出
zcat info.log.tar.gz | grep -a "abc"
```

## curl 
使用curl发送请求（get 或 post）发现后端服务器只能接收到url中参数的第一个，后面的都获取不到。
GET 请求  curl http://127.0.0.1:80/api/get_recent?ip=16.15.14.13&port=3306
POST 请求  curl -X POST http://127.0.0.1:80/api/get_recent?ip=16.15.14.13&port=3306

解决办法：
```bash
# 方法一（加转义字符）：
curl  http://127.0.0.1:80/api/get_recent?ip=16.15.14.13\&port=3306

# 方法二（加双引号）：
curl "http://127.0.0.1:80/api/get_recent?ip=16.15.14.13&port=3306"

```