java开发工程师

Java、MySQL、支付，交易，清结算 Redis Spring

职责：
1. 负责支付系统的架构设计、开发、优化和维护工作；
2.分析业务需求，制定技术方案和开发计划；
3.与团队成员紧密合作，确保项目按时交付，并保持代码质量；
4.跟踪支付行业最新技术动态，优化和改进现有系统；
5.指导并协助团队成员提升技术水平，培养团队技术氛围；

职位要求：
1.本科及以上学历，计算机相关专业；
2.5-10年 Java 开发工作经验，熟练掌握Java、Spring、Spring Boot 等常用技术栈；
3. 具备扎实的技术基础，架构设计、开发能力出众，熟悉分布式系统、微服务架构、数据库优化、缓存技术、消息队列等技术；
4. 熟悉高并发、高可用、高性能系统设计和实现，具有系统性能调优经验；
5. 具有支付行业工作背景，熟悉支付领域相关技术和业务，包括但不限于：跨境支付、跨界金融、支付网关、支付清算、风控管理等；
6.具备竞争对手行业的最佳实践经验，了解支付行业法规和监管政策；
7. 曾组织或负责主导支付相关项目的开发，具备良好的项目管理和团队协作能力；
8. 优秀的沟通能力、学习能力和解决问题的能力。