滴滴金融面试
岗位职责：
滴滴国际化Fintech业务，是滴滴国际化战略的重要组成板块。近年来，滴滴Fintech在拉美地区积极探索和开展电子支付、信贷、信用卡、商户收单等业务，为当地用户带来更便捷、优质、更高性价比的金融服务。我们诚挚邀请真诚、可靠、勇于挑战的您和我们一起，携手并肩，拥抱金融出海的浪潮，和滴滴Fintech一起快速成长。
1.负责金融业务会员领域的系统设计和研发工作，包括但不限于核心业务、运营支撑等领域，为研发质量和系统稳定性负责。
2. 有机会主导并深度参与多个0-1、或1-100的关键项目建设，参与系统规划、讨论，共同打造业界领先的支付、金融平台。
3. 有机会学习并理解金融行业知识，了解海外的支付和金融市场，成为有国际化视野的技术专家。
4.base地：上海/杭州/北京


任职资格：
1、全日制统招本科及以上学历，计算机相关专业；5年以上研发工作经验。
2、基础扎实，精通Java并发编程、JVM，理解网络通信、多线程等基础框架，对各种开源开发框架如Spring boot、mybatis等有深入的应用和优化经验，掌握它的原理和机制；
3、熟悉大型分布式系统的设计与开发，熟练掌握如消息队列、ES、redis、Mysq|等中间件，熟悉其原理和优化；
4、熟悉常用设计模式及开发实践，熟悉面向对象和数据结构；
5、良好的沟通能力、团队合作精神；认真负责、具有高度责任感；良好的抗压能力，优秀的学习能力；
6、有支付、金融领域背景优先，最好是有会员领域经验，英语阅读和口语好优先；