单例设计模式（Singleton Design Pattern）理解起来非常简单。一个类只允许创建一个对象（或者实例），那这个类就是一个单例类，这种设计模式就叫作单例设计模式，简称单例模式。

## 为什么要使用单例?
1. 有些类需要单例模型运行，防止并发引起的问题，比如日志输出类 Logger
2. 有些数据在系统中只应保存一份，那就比较适合设计为单例类。
    * 比如配置信息类。在系统中，我们只有一个配置文件，当配置文件被加载到内存之后，以对象的形式存在，也理所应当只有一份。
    * 唯一递增ID号码生成器（第34讲中我们讲的是唯一ID生成器，这里讲的是唯一递增ID生成器），如果程序中有两个对象，那就会存在生成重复ID的情况，所以，我们应该将ID生成器类设计为单例
   
## 如何实现一个单例？
尽管介绍如何实现一个单例模式的文章已经有很多了，但为了保证内容的完整性，我这里还是简单介绍一下几种经典实现方式。概括起来，要实现一个单例，我们需要关注的点无外乎下面几个：
● 构造函数需要是private访问权限的，这样才能避免外部通过new创建实例；
● 考虑对象创建时的线程安全问题；
● 考虑是否支持延迟加载；
● 考虑getInstance()性能是否高（是否加锁）。
如果你对这块已经很熟悉了，你可以当作复习。注意，下面的几种单例实现方式是针对Java语言语法的，如果你熟悉的是其他语言，不妨对比Java的这几种实现方式，自己试着总结一下，利用你熟悉的语言，该如何实现。
1.饿汉式
饿汉式的实现方式比较简单。在类加载的时候，instance静态实例就已经创建并初始化好了，所以，instance实例的创建过程是线程安全的。不过，这样的实现方式不支持延迟加载（在真正用到IdGenerator的时候，再创建实例），从名字中我们也可以看出这一点。具体的代码实现如下所示：
```java
public class IdGenerator {
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
    private static final IdGenerator instance = new IdGenerator();
    private IdGenerator() {}
    
    public static IdGenerator getInstance() {
        return instance;
    }
    public long getId() {
        return id.incrementAndGet();
    }
}
```

有人觉得这种实现方式不好，因为不支持延迟加载，如果实例占用资源多（比如占用内存多）或初始化耗时长（比如需要加载各种配置文件），提前初始化实例是一种浪费资源的行为。最好的方法应该在用到的时候再去初始化。不过，我个人并不认同这样的观点。
如果初始化耗时长，那我们最好不要等到真正要用它的时候，才去执行这个耗时长的初始化过程，这会影响到系统的性能（比如，在响应客户端接口请求的时候，做这个初始化操作，会导致此请求的响应时间变长，甚至超时）。采用饿汉式实现方式，将耗时的初始化操作，提前到程序启动的时候完成，这样就能避免在程序运行的时候，再去初始化导致的性能问题。
如果实例占用资源多，按照fail-fast的设计原则（有问题及早暴露），那我们也希望在程序启动时就将这个实例初始化好。如果资源不够，就会在程序启动的时候触发报错（比如Java中的 PermGen Space OOM），我们可以立即去修复。这样也能避免在程序运行一段时间后，突然因为初始化这个实例占用资源过多，导致系统崩溃，影响系统的可用性。
2.懒汉式
有饿汉式，对应的，就有懒汉式。懒汉式相对于饿汉式的优势是支持延迟加载。具体的代码实现如下所示：
```java
public class IdGenerator {
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
    private static IdGenerator instance;
    private IdGenerator() {}
    
    public static synchronized IdGenerator getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new IdGenerator();
        }
        return instance;
    }
    public long getId() {
        return id.incrementAndGet();
    }
}
```

不过懒汉式的缺点也很明显，我们给getInstance()这个方法加了一把大锁（synchronzed），导致这个函数的并发度很低。量化一下的话，并发度是1，也就相当于串行操作了。而这个函数是在单例使用期间，一直会被调用。如果这个单例类偶尔会被用到，那这种实现方式还可以接受。但是，如果频繁地用到，那频繁加锁、释放锁及并发度低等问题，会导致性能瓶颈，这种实现方式就不可取了。
3.双重检测
饿汉式不支持延迟加载，懒汉式有性能问题，不支持高并发。那我们再来看一种既支持延迟加载、又支持高并发的单例实现方式，也就是双重检测实现方式。
在这种实现方式中，只要instance被创建之后，即便再调用getInstance()函数也不会再进入到加锁逻辑中了。所以，这种实现方式解决了懒汉式并发度低的问题。具体的代码实现如下所示：
```java
public class IdGenerator {
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
    private static IdGenerator instance;
    private IdGenerator() {}
    
    public static IdGenerator getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized(IdGenerator.class) { // 此处为类级别的锁
                if (instance == null) {
                    instance = new IdGenerator();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
    
    public long getId() {
        return id.incrementAndGet();
    }
}
```

网上有人说，这种实现方式有些问题。因为指令重排序，可能会导致IdGenerator对象被new出来，并且赋值给instance之后，还没来得及初始化（执行构造函数中的代码逻辑），就被另一个线程使用了。
要解决这个问题，我们需要给instance成员变量加上volatile关键字，禁止指令重排序才行。实际上，只有很低版本的Java才会有这个问题。我们现在用的高版本的Java已经在JDK内部实现中解决了这个问题（解决的方法很简单，只要把对象new操作和初始化操作设计为原子操作，就自然能禁止重排序）。关于这点的详细解释，跟特定语言有关，我就不展开讲了，感兴趣的同学可以自行研究一下。
4.静态内部类
我们再来看一种比双重检测更加简单的实现方法，那就是利用Java的静态内部类。它有点类似饿汉式，但又能做到了延迟加载。具体是怎么做到的呢？我们先来看它的代码实现。
```java
public class IdGenerator {
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
    private IdGenerator() {}
    
    private static class SingletonHolder{
        private static final IdGenerator instance = new IdGenerator();
    }
    
    public static IdGenerator getInstance() {
        return SingletonHolder.instance;
    }
    
    public long getId() {
        return id.incrementAndGet();
    }
}
```

SingletonHolder 是一个静态内部类，当外部类IdGenerator被加载的时候，并不会创建SingletonHolder实例对象。只有当调用getInstance()方法时，SingletonHolder才会被加载，这个时候才会创建instance。instance的唯一性、创建过程的线程安全性，都由JVM来保证。所以，这种实现方法既保证了线程安全，又能做到延迟加载。
5.枚举
最后，我们介绍一种最简单的实现方式，基于枚举类型的单例实现。这种实现方式通过Java枚举类型本身的特性，保证了实例创建的线程安全性和实例的唯一性。具体的代码如下所示：
```java
public enum IdGenerator {
    INSTANCE;
    
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
    
    public long getId() {
        return id.incrementAndGet();
    }
}
```
