<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
**Table of Contents**  *generated with [DocToc](https://github.com/thlorenz/doctoc)*

- [Vi 命令详解](#vi-%E5%91%BD%E4%BB%A4%E8%AF%A6%E8%A7%A3)
  - [1. vi的基本概念](#1-vi%E7%9A%84%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%A6%82%E5%BF%B5)
  - [2. vi的基本操作](#2-vi%E7%9A%84%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E6%93%8D%E4%BD%9C)
  - [3. 命令行模式（command mode）功能键](#3-%E5%91%BD%E4%BB%A4%E8%A1%8C%E6%A8%A1%E5%BC%8Fcommand-mode%E5%8A%9F%E8%83%BD%E9%94%AE)
    - [插入模式](#%E6%8F%92%E5%85%A5%E6%A8%A1%E5%BC%8F)
    - [从插入模式切换为命令行模式](#%E4%BB%8E%E6%8F%92%E5%85%A5%E6%A8%A1%E5%BC%8F%E5%88%87%E6%8D%A2%E4%B8%BA%E5%91%BD%E4%BB%A4%E8%A1%8C%E6%A8%A1%E5%BC%8F)
    - [移动光标](#%E7%A7%BB%E5%8A%A8%E5%85%89%E6%A0%87)
    - [删除文字 （其实是剪切操作，删除后的文字都放在缓冲区）](#%E5%88%A0%E9%99%A4%E6%96%87%E5%AD%97-%E5%85%B6%E5%AE%9E%E6%98%AF%E5%89%AA%E5%88%87%E6%93%8D%E4%BD%9C%E5%88%A0%E9%99%A4%E5%90%8E%E7%9A%84%E6%96%87%E5%AD%97%E9%83%BD%E6%94%BE%E5%9C%A8%E7%BC%93%E5%86%B2%E5%8C%BA)
    - [复制/粘贴](#%E5%A4%8D%E5%88%B6%E7%B2%98%E8%B4%B4)
    - [替换](#%E6%9B%BF%E6%8D%A2)
    - [回复上一次操作](#%E5%9B%9E%E5%A4%8D%E4%B8%8A%E4%B8%80%E6%AC%A1%E6%93%8D%E4%BD%9C)
    - [更改 (change)](#%E6%9B%B4%E6%94%B9-change)
    - [跳至指定的行](#%E8%B7%B3%E8%87%B3%E6%8C%87%E5%AE%9A%E7%9A%84%E8%A1%8C)
    - [配對括號的查找](#%E9%85%8D%E5%B0%8D%E6%8B%AC%E8%99%9F%E7%9A%84%E6%9F%A5%E6%89%BE)
  - [4. Last line mode下命令简介](#4-last-line-mode%E4%B8%8B%E5%91%BD%E4%BB%A4%E7%AE%80%E4%BB%8B)
    - [A) 列出行号](#a-%E5%88%97%E5%87%BA%E8%A1%8C%E5%8F%B7)
    - [B) 跳到文件中的某一行](#b-%E8%B7%B3%E5%88%B0%E6%96%87%E4%BB%B6%E4%B8%AD%E7%9A%84%E6%9F%90%E4%B8%80%E8%A1%8C)
    - [C) 查找字符](#c-%E6%9F%A5%E6%89%BE%E5%AD%97%E7%AC%A6)
    - [D) 取代字符串](#d-%E5%8F%96%E4%BB%A3%E5%AD%97%E7%AC%A6%E4%B8%B2)
    - [E) 读取/保存文件](#e-%E8%AF%BB%E5%8F%96%E4%BF%9D%E5%AD%98%E6%96%87%E4%BB%B6)
    - [F) 离开vi](#f-%E7%A6%BB%E5%BC%80vi)
    - [G) 常用 mode 模式操作](#g-%E5%B8%B8%E7%94%A8-mode-%E6%A8%A1%E5%BC%8F%E6%93%8D%E4%BD%9C)
  - [5. 选项设置](#5-%E9%80%89%E9%A1%B9%E8%AE%BE%E7%BD%AE)
  - [6. 常见问题及应用技巧](#6-%E5%B8%B8%E8%A7%81%E9%97%AE%E9%A2%98%E5%8F%8A%E5%BA%94%E7%94%A8%E6%8A%80%E5%B7%A7)
    - [1．在一个新文件中读/etc/passwd中的内容，取出用户名部分。](#1%EF%BC%8E%E5%9C%A8%E4%B8%80%E4%B8%AA%E6%96%B0%E6%96%87%E4%BB%B6%E4%B8%AD%E8%AF%BBetcpasswd%E4%B8%AD%E7%9A%84%E5%86%85%E5%AE%B9%E5%8F%96%E5%87%BA%E7%94%A8%E6%88%B7%E5%90%8D%E9%83%A8%E5%88%86)
    - [2．在打开一个文件编辑后才知道登录的用户对该文件没有写的权限，不能存盘，需要将所做修改存入临时文件。](#2%EF%BC%8E%E5%9C%A8%E6%89%93%E5%BC%80%E4%B8%80%E4%B8%AA%E6%96%87%E4%BB%B6%E7%BC%96%E8%BE%91%E5%90%8E%E6%89%8D%E7%9F%A5%E9%81%93%E7%99%BB%E5%BD%95%E7%9A%84%E7%94%A8%E6%88%B7%E5%AF%B9%E8%AF%A5%E6%96%87%E4%BB%B6%E6%B2%A1%E6%9C%89%E5%86%99%E7%9A%84%E6%9D%83%E9%99%90%E4%B8%8D%E8%83%BD%E5%AD%98%E7%9B%98%E9%9C%80%E8%A6%81%E5%B0%86%E6%89%80%E5%81%9A%E4%BF%AE%E6%94%B9%E5%AD%98%E5%85%A5%E4%B8%B4%E6%97%B6%E6%96%87%E4%BB%B6)
    - [3．用VI编辑一个文件，但需要删除大段的内容。](#3%EF%BC%8E%E7%94%A8vi%E7%BC%96%E8%BE%91%E4%B8%80%E4%B8%AA%E6%96%87%E4%BB%B6%E4%BD%86%E9%9C%80%E8%A6%81%E5%88%A0%E9%99%A4%E5%A4%A7%E6%AE%B5%E7%9A%84%E5%86%85%E5%AE%B9)
    - [4．在整个文件的各行或某几行的行首或行尾加一些字符串。](#4%EF%BC%8E%E5%9C%A8%E6%95%B4%E4%B8%AA%E6%96%87%E4%BB%B6%E7%9A%84%E5%90%84%E8%A1%8C%E6%88%96%E6%9F%90%E5%87%A0%E8%A1%8C%E7%9A%84%E8%A1%8C%E9%A6%96%E6%88%96%E8%A1%8C%E5%B0%BE%E5%8A%A0%E4%B8%80%E4%BA%9B%E5%AD%97%E7%AC%A6%E4%B8%B2)
    - [5．同时编辑2个文件，拷贝一个文件中的文本并粘贴到另一个文件中。](#5%EF%BC%8E%E5%90%8C%E6%97%B6%E7%BC%96%E8%BE%912%E4%B8%AA%E6%96%87%E4%BB%B6%E6%8B%B7%E8%B4%9D%E4%B8%80%E4%B8%AA%E6%96%87%E4%BB%B6%E4%B8%AD%E7%9A%84%E6%96%87%E6%9C%AC%E5%B9%B6%E7%B2%98%E8%B4%B4%E5%88%B0%E5%8F%A6%E4%B8%80%E4%B8%AA%E6%96%87%E4%BB%B6%E4%B8%AD)
    - [6．替换文件中的路径。](#6%EF%BC%8E%E6%9B%BF%E6%8D%A2%E6%96%87%E4%BB%B6%E4%B8%AD%E7%9A%84%E8%B7%AF%E5%BE%84)
  - [7. :!command 用于執行一個外部命令 command。](#7-command-%E7%94%A8%E4%BA%8E%E5%9F%B7%E8%A1%8C%E4%B8%80%E5%80%8B%E5%A4%96%E9%83%A8%E5%91%BD%E4%BB%A4-command)
  - [8. 設置可使查找或者替換可忽略大小寫的選項](#8-%E8%A8%AD%E7%BD%AE%E5%8F%AF%E4%BD%BF%E6%9F%A5%E6%89%BE%E6%88%96%E8%80%85%E6%9B%BF%E6%8F%9B%E5%8F%AF%E5%BF%BD%E7%95%A5%E5%A4%A7%E5%B0%8F%E5%AF%AB%E7%9A%84%E9%81%B8%E9%A0%85)
  - [9. 引入 vi 默认配置文件](#9-%E5%BC%95%E5%85%A5-vi-%E9%BB%98%E8%AE%A4%E9%85%8D%E7%BD%AE%E6%96%87%E4%BB%B6)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

# Vi 命令详解 

vi编辑器是所有Unix及Linux系统下标准的编辑器，它的强大不逊色于任何最新的文本编辑器，这里只是简单地介绍一下它的用法和一小部分指令。
由于对Unix及Linux系统的任何版本，vi编辑器是完全相同的，Vi也是Linux中最基本的文本编辑器.

## 1. vi的基本概念 
基本上vi可以分为三种状态，分别是命令模式（command mode）、插入模式（Insert mode）和底行模式（last line mode）： 
1. 命令行模式command mode） 
控制屏幕光标的移动，字符、字或行的删除，移动复制某区段及进入Insert mode下，或者到 last line mode。 
2. 插入模式（Insert mode） 
只有在Insert mode下，才可以做文字输入，按「ESC」键可回到命令行模式。 
3. 底行模式（last line mode） 
将文件保存或退出vi，也可以设置编辑环境，如寻找字符串、列出行号……等。 
 
不过一般我们在使用时把vi简化成两个模式，就是将底行模式（last line mode）也算入命令行模式command mode）。 

## 2. vi的基本操作 
1. 进入vi    
在系统提示符号输入vi及文件名称后，就进入vi全屏幕编辑画面:    

```bash
vi filename :打开或新建文件，并将光标置于第一行首 
vi +n filename ：打开文件，并将光标置于第n行首 
vi + filename ：打开文件，并将光标置于最后一行首 
vi +/pattern filename：打开文件，并将光标置于第一个与pattern匹配的串处 
vi -r filename ：在上次正用vi编辑时发生系统崩溃，恢复filename 
vi filename....filename ：打开多个文件，依次进行编辑 
　　不过有一点要特别注意，就是您进入vi之后，是处于「命令行模式（command mode）」，您要切换到「插入模式（Insert mode）」才能够输入文字。
```

2. 切换至插入模式（Insert mode）编辑文件   
在「命令行模式（command mode）」下按一下字母「i」就可以进入「插入模式（Insert mode）」，这时候你就可以开始输入文字了。 

3. Insert 的切换  
您目前处于「插入模式（Insert mode）」，您就只能一直输入文字，如果您发现输错了字！想用光标键往回移动，将该字删除，就要先按一下「ESC」键转到「命令行模式（command mode）」再删除文字。 
 
4. 退出vi及保存文件  
在「命令行模式（command mode）」下，按一下「：」冒号键进入「Last line mode」，例如： 
: w filename （输入 「w filename」将文章以指定的文件名filename另存） 
: wq (输入「wq」，存盘并退出vi) 
: q! (输入q!， 不存盘强制退出vi) 

## 3. 命令行模式（command mode）功能键 

### 插入模式 
* 按「i」切换进入插入模式「insert mode」，按"i"进入插入模式后是从光标当前位置开始输入文件； 
* 按「I」切换进入插入模式「insert mode」，按”I"进入插入模式后是从光标当前行行首位置开始输入文件；
* 按「a」进入插入模式后，是从目前光标所在位置的下一个位置开始输入文字； 
* 按「A」切换进入插入模式，是从光标当前行行尾位置开始输入文件；
* 按「o」进入插入模式后，是从光标当前行之下插入新的一行，从行首开始输入文字。 
* 按「O」进入插入模式后，是从光标当前行之上插入新的一行，从行首开始输入文字。 
**注：**
i、a、r——在光标的前、后以及所在处插入字符命令(i=insert、a=append、r=replace)。 

### 从插入模式切换为命令行模式 
按「ESC」键。 
 
### 移动光标 
vi可以直接用键盘上的光标来上下左右移动，但正规的vi是用小写英文字母「h」、「j」、「k」、「l」，分别控制光标左、下、上、右移一格。
```bash 
按「ctrl」+「b」：屏幕往"后"移动一页。 
按「ctrl」+「f」：屏幕往"前"移动一页。 
按「ctrl」+「u」：屏幕往"后"移动半页。 
按「ctrl」+「d」：屏幕往"前"移动半页。 
按数字「0」：移到文章的开头。 
按「G」：移动到文章的最后。 
按「$」：移动到光标所在行的"行尾"。 
按「^」：移动到光标所在行的"行首" 
按「w」：光标跳到下个字的开头 
按「e」：光标跳到下个字的字尾 
按「b」：光标回到上个字的开头 
按「#l」：光标移到该行的第#个位置，如：5l,56l。 
按「(」：移动到句子的开头。 
按「)」：移动到句子的最后。 
按「{」：移动到段落的开头。 
按「}」：移动到段落的最后。 
```

### 删除文字 （其实是剪切操作，删除后的文字都放在缓冲区）
* 「x」：每按一次，删除光标所在位置的"后面"一个字符。 
* 「#x」：例如，「6x」表示删除光标所在位置的"后面"6个字符。 
* 「X」：大写的X，每按一次，删除光标所在位置的"前面"一个字符。 
* 「#X」：例如，「20X」表示删除光标所在位置的"前面"20个字符。 

刪除命令 d 的格式如下︰
```bash
[number] d object
或者
d [number] object
```

其意如下︰
number - 代表執行命令的次數(可選項，缺省設置為 1 )。
d --delete 代表刪除。
object - 代表命令所要操作的對象(下面有相關介紹)。

一個簡短的對象列表︰
  w - 從當前光標當前位置直到單字/單詞末尾，包括空格。
  e - 從當前光標當前位置直到單字/單詞末尾，但是 *不* 包括空格。
  $ - 從當前光標當前位置直到當前行末。

「dw」：删除光标所在位置后面的一个单词。 
「de」：删除光标所在位置后面的一个单词（不包括空格）。 
「d$」：删除光标所在位置到行尾。 
「d^」：删除光标所在位置到行首。 
「dd」：删除光标所在行。 
「#dd」：从光标所在行开始删除#行 
「n1,n2d」：删除n1行和 n2行及之间内容 

### 复制/粘贴
「yw」：将光标所在之处到字尾的字符复制到缓冲区中。 
「#yw」：复制#个字到缓冲区 
「yy」：复制光标所在行到缓冲区。 
「#yy」：例如，「6yy」表示拷贝从光标所在的该行"往下数"6行文字。 
「p」：如果缺省缓冲区中包含多个字符，则将缓冲区内的字符贴到光标的右边；如果缺省缓冲区中包含一行文本，则在当前行后面插入一个空行并将缺省缓冲区中的内容粘贴到这一行中；
「P」：如果缺省缓冲区中包含多个字符，则将缓冲区内的字符贴到光标的左边；如果缺省缓冲区中包含一行文本，则在当前行前面插入一个空行并将缺省缓冲区中的内容粘贴到这一行中；

**注意：**
所有与"y"有关的复制命令都必须与"p"配合才能完成复制与粘贴功能。 
 
### 替换 
「r」：替换光标所在处的字符。 
「R」：替换光标所到之处的字符，直到按下「ESC」键为止。 
 
### 回复上一次操作 
「u」：如果您误执行一个命令，可以马上按下「u」，回到上一个操作。按多次"u"可以执行多次回复。 
「ctrl + r」：恢复命令（按着 ctrl不放，多次按 r 可以执行多次恢复）
「U」: 现在输入一个大写的 U ，恢复到该行的原始状态。重复按可以在原始状态与改变状态来回切换
「.」 : .可以重复执行上一次的指令。
 
### 更改 (change)
「cw」：更改光标所在处的字到字尾处, 然后进入追加模式中，以在被删除单词的位置添加文本（更改一个字，这里的 字 == 一个单词） 
「c#w」：例如，「c3w」表示更改3个字 
 
### 跳至指定的行 
「ctrl」+「g」列出光标所在行的行号。 
「#G」：例如，「15G」，表示移动光标至文章的第15行行首。 

### 配對括號的查找
**按 % 可以查找配對的括號 )、]、}。**
  1. 把光標放在本節下面標記有 --> 那一行中的任何一個 (、[ 或 { 處。
  2. 接著按 % 字符。
  3. 此時光標的位置應當是在配對的括號處。
  4. 再次按 % 就可以跳回配對的第一個括號處。

---> This ( is a test line with ('s, ['s ] and {'s } in it. ))

提示︰在程序調試時，這個功能用來查找不配對的括號是很有用的。

## 4. Last line mode下命令简介 

在使用「last line mode」之前，请记住先按「ESC」键确定您已经处于「command mode」下后，再按「：」冒号即可进入「last line mode」。 

### A) 列出行号 
「set nu」：输入「set nu」后，会在文件中的每一行前面列出行号。 

### B) 跳到文件中的某一行 
「#」：「#」号表示一个数字，在冒号后输入一个数字，再按回车键就会跳到该行了，如输入数字15，再回车，就会跳到文章的第15行。 
「f」:   列出光标所在行的行号。 

### C) 查找字符 
「/关键字」：先按「/」键，再输入您想寻找的字符，如果第一次找的关键字不是您想要的，可以一直按「n」会往后寻找到您要的关键字为止,「N」则往前寻找；

「?关键字」：先按「?」键，再输入您想寻找的字符，如果第一次找的关键字不是您想要的，可以一直按「n」会往前寻找到您要的关键字为止，「N」则往后寻找； 

### D) 取代字符串 
* 「s/string/replace」 請注意該命令只改變光標所在行的第一個匹配串。
* 「s/string/replace/g」 則是替換全行的匹配串。
* 「1，$s/string/replae/g」：在last line mode输入“1，$s/string/replace/g”会将全文的string字符串取代为replace字符串，其中1,$s就是指搜寻区间为文章从头至尾的意思，g则是表示全部取代不必确认。 
* 「%s/string/replace/c」：同样会将全文的string字符串取代为replace字符串，和上面指令不同的地方是，%s和1,$s是相同的功能，c则是表示要替代之前必须再次确认是否取代，其中s为substitute（代替，替换）。 
* 1,20s/string/replace/g：将1至20行间的string替代为relpace字符串。 
* 「s/string/replace/g：将当前行中所有string均用replace替代
* 「g/string/s//replace/g : 将全文中所有string均用replace替代
* 在一行內替換頭一個字符串 old 為新的字符串 new，請輸入 :s/old/new  
* 在一行內替換所有的字符串 old 為新的字符串 new，請輸入 :s/old/new/g 
* 在兩行內替換所有的字符串 old 為新的字符串 new，請輸入 :#,#s/old/new/g 
* 在文件內替換所有的字符串 old 為新的字符串 new，請輸入 :%s/old/new/g 
* 進行全文替換時詢問用戶確認每個替換需添加 c 選項，請輸入 :%s/old/new/gc

### E) 读取/保存文件 
* 「w」：在冒号输入字母「w」就可以将文件保存起来。
* 「w filename」： 另存。使用场景：在打开一个文件编辑后才知道登录的用户对该文件没有写的权限，不能存盘，需要将所做修改存入临时文件 
* 「#，# w filename」：    Saves lines 1 to 10 in outfile 如果您想摘取文章的某一段，存成另一个文件，可用这个指令#代表行号，例如30,50 w nice, 将复制您正在编辑文章的第30~50行存成nice这个文件。 
* 「#，# w >> filename」: Appends lines 1 to 10 to outfile
* 「r infile」：Insert the content of infile
* 「23r infile」：Insert the content of infile under line 23

### F) 离开vi 
* 「q」：按「q」就是退出，如果无法离开vi，可以在「q」后跟一个「!」强制离开vi。 
* 「qw」：一般建议离开时，搭配「w」一起使用，这样在退出的时候还可以保存文件。
* 「x」：Write file (if changes has been made) and exit
* 「sav filename」：Saves file as filename

### G) 常用 mode 模式操作
* ：n1,n2 co n3：将n1行到n2行之间的内容拷贝到第n3行下（n3这行必须已经存在）
* ：n1,n2 m n3：将n1行到n2行之间的内容移至到第n3行下
* ：n1,n2 d ：将n1行到n2行之间的内容删除 

## 5. 选项设置 

all：列出所有选项设置情况 
term：设置终端类型 
ignorance：在搜索中忽略大小写 
list：显示制表位(Ctrl+I)和行尾标志（$) 
number：显示行号 
report：显示由面向行的命令修改过的数目 
terse：显示简短的警告信息 
warn：在转到别的文件时若没保存当前文件则显示NO write信息 
nomagic：允许在搜索模式中，使用前面不带“\”的特殊字符 
nowrapscan：禁止vi在搜索到达文件两端时，又从另一端开始 
mesg：允许vi显示其他用户用write写到自己终端上的信息 

## 6. 常见问题及应用技巧 

### 1．在一个新文件中读/etc/passwd中的内容，取出用户名部分。 
```bash 
 vi file 
 :r /etc/passwd 在打开的文件file中光标所在行的下一行开始读入/etc/passwd 的内容
 :%s/:.*//g 删除/etc/passwd中用户名后面的从冒号开始直到行尾的所有部分。 
 您也可以在指定的行号后读入文件内容，例如使用命令“:3r /etc/passwd”从新文件的第3行开始读入 /etc/passwd的所有内容。 
 我们还可以使用以下方法删掉a.txt文件中所有的空行及以#开始的注释行。 
 cat a.txt | grep -v ^$ | grep -v ^# 
```

### 2．在打开一个文件编辑后才知道登录的用户对该文件没有写的权限，不能存盘，需要将所做修改存入临时文件。 
 ```bash
 vi file 
 :w /tmp/1 保存所做的所有修改，也可以将其中的某一部分修改保存到临时文件，例如仅仅把第20～59行之间的内容存盘成文件/tmp/1，我们可以键入如下命令。 
 vi file 
 :20,59w /tmp/1 
```
### 3．用VI编辑一个文件，但需要删除大段的内容。 
 首先利用编辑命令“vi file”打开文件，然后将光标移到需要删除的行处按Ctrl+g显示行号，再到结尾处再按Ctrl+g，显示文件结尾的行号。 
 :23,1045d 假定2次得到的行号为23和1045，则把这期间的内容全删除，
也可以在要删除的开始行和结束行中用ma、mb命令标记，然后利用“:a,bd”命令删除。 // 具体没有实现成功

### 4．在整个文件的各行或某几行的行首或行尾加一些字符串。 
```bash
vi file 
:3,$s/^/some string/ 在文件的第3行至最后一行的行首插入“some string”。 
:%s/$/some string/g 在整个文件每一行的行尾添加“some string”。 
:%s/string1/string2/g 在整个文件中替换“string1”成“string2”。 
:3,7s/string1/string2/ 仅替换文件中的第3行到第7行中的“string1”成“string2”。 
 ```
**注意：** 
 其中s为substitute（代替，替换），%表示所有行，g表示global。 

### 5．同时编辑2个文件，拷贝一个文件中的文本并粘贴到另一个文件中。 
```bash
vi file1 file2 
yy 在文件1的光标处拷贝所在行 
:n 切换到文件2 (n=next) 
p 在文件2的光标所在处粘贴所拷贝的行 
:N 切换回文件1 
```

### 6．替换文件中的路径。 
使用命令“:%s#/usr/bin#/bin#g”可以把文件中所有路径/usr/bin换成/bin。
可以使用命令“::%s/\/usr\/bin/\/bin/g”实现，其中“”是转义字符，表明其后的“/”字符是具有实际意义的字符，不是分隔符。

## 7. :!command 用于執行一個外部命令 command。

1. 按下我們所熟悉的 : 命令設置光標到屏幕底部。這樣就可以讓您輸入命令了。
2. 接著輸入感嘆號 ! 這個字符，這樣就允許您執行外部的 shell 命令了。
3. 我們以 ls 命令為例。輸入 !ls <回車> 。該命令就會列舉出您當前目錄的內容，就如同您在命令行提示符下輸入 ls 命令的結果一樣。
如果 !ls 沒起作用，您可以試試 :!dir 看看。 
     
**提示：** 
* 所有的外部命令都可以以這種方式執行。
* 所有的 : 命令都必須以 <回車> 告終。

## 8. 設置可使查找或者替換可忽略大小寫的選項 

1. 要查找單詞 ignore 可在正常模式下輸入 /ignore 。要重復查找該詞，可以重復按 n 鍵。
2. 然後設置 ic 選項(ic就是英文忽略大小寫Ignore Case的首字母縮寫詞)，即輸入︰```:set ic```
3. 現在可以通過鍵入 n 鍵再次查找單詞 ignore。重復查找可以重復鍵入 n 鍵。
4. 然後設置 hlsearch 和 incsearch 這兩個選項，輸入以下內容︰```:set hls is （高亮查找字符串和不区分大小写）```
5. 現在可以再次輸入查找命令，看看會有什麼效果︰```/ignore```

## 9. 引入 vi 默认配置文件

1. vi ~/.vimrc
2. 命令行执行
read $VIMRUNTIME/vimrc_example.vim
3. wq保存退出后重新打开 vi 编辑器即可看到生效后的配置

**注：**
vimtutor 或者 vim tutor 查看 vim 基本文档
vim 命令行输入 help 或者 help + 命令 查看 vim 命令使用

[参考文档](http://www.cnblogs.com/88999660/articles/1581524.html)


 