# 自我介绍

我叫杨朋朋，于2013年毕业于武夷学院科学与计算机专业，11+Java工作经验，先后在智游乐、细叶科技、菜鸟三家公司从事技术研发工作。

7年+微信、企业微信生态相关研发经验，
熟悉支付收款、银行系统交互，广告投放DSP/ADX对接等业务场景， 具备从需求分析到系统落地的全流程经验，
* 独立完成细叶科技开放平台设计及研发，为日均交易流水5000w提供稳定服务。
* 主导设计注解驱动开发模式，深度参与并优化Dubbo框架与Spring Boot集成的方案，通过提供 @RpcProvider、@RpcConsumer注解，显著提升团队开发效率。
* 主导工程造价计费模型设计，成功应对高并发场景下的系统性能优化。
* 曾带领10人团队完成多个关键项目交付，注重代码规范与交付质量。

4年+淘系（淘宝、支付宝）生态研发经验，
在电商物流、跨境电商领域，深入理解寄件、逆向退货、保险等核心链路设计，

* 主导的猫超88VIP免费退项目获公司级【红草莓】奖，特惠当日取项目获【小胜即庆】荣誉激励，韩国消退项目获【卓越工程】奖（核心参与者），展现了从技术落地到创造业务价值的全链路能力。
* 精通Java（Spring Boot、Dubbo、MyBatis）相关研发、JavaScript（uni-app开发）、Python（Pyramid、Scrapy），熟练使用MySQL、Lindorm、Redis等数据库及Notify、MetaQ等消息中间件。
* 我始终坚持技术服务于业务，让业务跑在第1位的原则，擅长在复杂场景中快速定位问题、设计可靠解决方案，并通过团队协作推动项目高质量交付。





最近一家是菜鸟集团，
* 前期主要从事电商权益相关的研发，作为PM的核心项目主要有淘宝88vip免费退、淘特免费退、猫超88vip安心退、电商退货权益链路收敛及优化、 淘宝退货收件地址异常治理等;其中猫超88vip安心退获得集团【红草莓】奖。
* 中期主要服务于散件用户，作为PM的核心项目有寄大件运力从德邦切流到EMS、裹裹寄件接入支付宝我的快递、网购退货项目、特惠当日取、 全网运费险权益表达升级等。
  其中接入支付宝我的快递、网购退货、特惠当日取项目都取得了超出预期的业务结果，且特惠当日取获得公司级的【小胜即庆】荣誉激励。
* 最近一年主动选择到菜鸟国际挑战下自己，主要负责跨境不可达、跨境邮保险业务、以及团队安全生产SRE。其中核心参与的韩国消退项目获得公司级【卓越工程奖】，
  作为团队SRE，将团队风险预警单数量从日均3.5降低到2，告警噪音率从35%降低到15%，单项达到超出预期的目标。


**不需要这么多**

第二家公司是杭州细叶抗科技，我的职责是：
* 对接银行支付系统并将银行收款能力封装为二维码支付、JS Web支付、扫码支付等，并通过细叶开放平台提供出去，为日均5000w支付流水提供服务;
* 负责酷客SCRM平台从0到1建设，作为DSP平台对接科大讯飞ADX平台，提供客户管理、营销短信、广告投放等营销服务，为QPS=500 广告投放提供稳定服务。
* 负责酷客营销平台从0到1建设，为企业私域流量用户提供评价有礼、微信红包、大转盘、优惠券、活码工具、积分商城等营销工具。
  工作中表现优异，获得过2次年涨薪30%+期权激励。

第一家公司是杭州智游乐， 是一家基于微信公众号提供PASS服务的创业公司，我的职责主要是基于Python Web技术做微信公众号相关的开发，包括但不限于会员卡、积分系统、微商城及接入微信支付完成闭环。
后面公司转型做智慧社区，我主要使用JS+HTML5技术做uni-app开发，工作中表现优异，完成工作同时也帮忙同事提升能力，得到公司认可，获得涨薪50%+期权的激励。
** 




