# 杨朋朋个人简历

## 基本信息
* 姓名：杨朋朋
* 工作年限：11 年
* 教育经历：2009-2013 | 武夷学院 | 科学与计算机专业 | 全日制本科
* 联系方式: 13123936686(微信同号)
* 邮箱: 952532573@qq.com


## 自我评价

### 行业经验
* 具有微信、企业微信生态相关开发经验
* 具有淘宝、支付宝等淘系生态相关开发经验
* 具有支付收款、银行系统交互相关开发经验
* 熟悉开放平台设计规范并独立研细叶科技开放平台
* 具有广告投放DSP/ADX对接开发经验
* 具有工程造价核心计费模型设计项目经验
* 熟悉电商物流行业寄件、逆向退货流程及核心设计
* 熟悉跨境电商物流正向、逆向退回、保险等核心链路设计

### 技术栈
* 精通java编程语言，熟练使用Spring-Boot、Spring-cloud、dubbo、zookeeper、mybatis、mybatis-plus等提供分布式微服务
* 精通HTML5/javascript/CSS，有独立使用javascript + `HTML5+` 技术开发电商类、生活类uni-app经验
* 熟练使用python，具备使用python+pyramid+mongoDB开发web项目、电商平台经验;并经常使用scrapy框架制作爬虫小工具
* 熟练使用MySQL、Redis、MongoDB、TDDL、Lindorm、tableStore等数据库及缓存技术
* 熟练使用Notify、MetaQ(RocketMQ)等消息中间件
* 具备高并发场景开发及优化经验
* 熟练使用常用设计模式设计及优化代码
* 主导实现注解驱动开发模模式，深度参与RPC框架`rpc-dubbo-spring-boot-starter`编写及优化，提供@RpcProvider、@RpcConsumer注解，基于动态代理技术简化Dubbo接口的暴露与引用，提升开发效率40%左右
* 了解Spring WebFlux/Reactor、Netty 等NIO框架及原理
  

### 团队管理
* 具备技术管理与跨团队协作能力，曾带领10人团队完成多个关键性项目交付，注重代码规范和交付质量

### 荣获奖项
* 猫超88VIP免费退项目获得公司级【红草莓】奖（项目PM）
* 特惠当日取项目获得公司级的【小胜即庆】荣誉激励（项目PM）
* 韩国消退项目获得公司级【卓越工程】奖(核心参与者)


## 工作经历
### 杭州腾展科技股份有限公司
> 2025.6-今，在腾展科技但任Java研发工程师，主要负责实时同传翻译APP AIPhone项目服务端的研发，工作中表现优异，获得《优秀新人奖》。
* 前期主要负责"面对面翻译"模块的研发，作为负责人核心功能有：使用双路单语ASR设计重构自由聊、基于文本/语言置信度重构单语ASR听译模式、Vad+Whisper异步语言检测提醒能力、Azure超时断句文本处理。
* 后期负责整个AIPhone项目服务端研发（电话同传/面对面翻译/视频同传），核心参与的功能有上行音频质量差提醒用户、下行机构切口译员检测&提醒引导用户关闭翻译、电话同传信息交换知识库建设、同传质量分析提效平台建设

### 浙江菜鸟供应链接管理有限公司
> 2021.1-2025.5，在阿里菜鸟担任Java高级研发工程师，期间负责或参与的核心项目获得【红草莓】奖、【小胜即庆】激励、【卓越工程】奖。
* 前期主要从事电商权益相关的研发，作为PM的核心项目主要有淘宝88vip免费退、淘特免费退、猫超88vip安心退、电商退货权益链路收敛及优化、
淘宝退货收件地址异常治理等;其中猫超88vip安心退获得集团【红草莓】奖。
* 中期主要服务于散件用户，作为PM的核心项目有寄大件运力从德邦切流到EMS、裹裹寄件接入支付宝我的快递、网购退货项目、特惠当日取、
全网运费险权益表达升级等。其中接入支付宝我的快递、网购退货、特惠当日取项目都取得了超出预期的业务结果，且特惠当日取获得公司级的【小胜即庆】荣誉激励。
* 后期主动选择到菜鸟国际挑战下自己，主要负责跨境不可达、跨境邮保险业务、以及团队安全生产SRE。其中核心参与的韩国消退项目获得公司级【卓越工程奖】，
作为团队SRE，将团队风险预警单数量从日均3.5降低到2，告警噪音率从35%降低到15%，单项达到超出预期的目标。

### 杭州细叶科技有限公司
> 2015.8-2020.12，在细叶科技担任研发TL，工作中表现优异得到公司认可，获得2次年涨薪30%激励 + 期权激励。
* 独立设计、研发数趣云开放平台，对外提供高并发、高性能的稳定的支付服务，为日交易流水5000W提供稳定服务。
* 主导研发酷推SCRM，核心功能包括客户SCRM管理、营销短信、广告投放DSP平台等，作为DSP平台接入讯飞ADX平台进行广告投放，支持CPC、CPM计价方式，为广告投放需求QPS 500左右提供稳定服务。
* 从事企业微信相关开发，主导研发酷客营销平台，主要功能包括好评有礼、微信红包、大转盘、优惠券、活码工具、积分商城、营销短信等，为日发送红包流水8w左右提供稳定服务。

### 杭州智游乐有限公司
> 2013.7-2015.7，在智游乐担任Java&Python研发工程师，工作表现优异得到公司认可，获得年涨薪50% + 期权激励。
* 基于Python Web技术(Python2 + Pyramid + MongoDB)，从事微信公众号相关开发，独立开发会员卡、积分、优惠券、微商城等核心功能，并接入支付宝、微信支付形成闭环。


## 项目经历

### 2025.6-今 | 杭州腾展科技股份有限公司 | Java研发工程师
> JDK 1.8、Spring-Cloud、Mysql、Durid、Mybatis Plus、ES、kafka、Redis

#### 1. 面对面翻译功能 链路架构升级
##### 项目内容
原单路ASR实现的面对面存在诸多问题，尤其是模型幻听比较严重，面对面翻译一般是开启TTS的，若出现幻听，则会翻译为对方语言并TTS播放出来，体验特别差。
作为项目负责人，独立负责实现使用双路ASR识别同一段音频，然后基于2路ASR识别的结果进行一系列的业务决策，最终透出决策中胜出的一路文本。
该方案通过2组识别结果进行综合对比（文本置信度/whisper语言置信度/大模型上下文语义），有效的解决ASR幻听等问题。

##### 项目成果
* 面对面翻译全新架构升级，优化了用户体验，提升产品竞争力。
* 有效解决单路ASR幻听的问题，有效提升用户留存率。

#### 2. 基于文本/语言置信度重构单路ASR听译模式
##### 项目内容
* 重构单语 ASR 听译功能，前置利用 Azure 文本置信度/whisper文本置信度/whisper 语言置信度判定文本语言是否为听译语言， 兜底再使用 API 调用大模型判定句子语言/主义是否符合上下文。
最终决策句子是否透出。该方案在非安静的环境下，有效减少模型幻听产生的句子，并降低了大模型API的调用，减少了句子处理rt的同时，也降低了大模型调用费用。


##### 项目成果
* 在非安静环境下有效减少幻听错误文本的吐出 20%.
* 转录文本处理rt平均降低40%左右，听译句子透出更顺畅，大模型调用费用降低30%左右
* 转录文本删除率从 30% 大幅降低至 10% 左右。

#### 3. 微软Azure Recognized 事件超时回调/无回调场景解决。
##### 项目内容
1. 作为面对面翻译同传的负责人，排查定位ASR文本回调重复问题根因，基于数据分析评估问题的影响面。
2. 设计解决方案，组织原方案设计同事/组长/模型侧同事/CTO评审技术方案。
3. 推动超时断句逻辑从业务侧上升至模型侧判定 + 业务侧决策 双作用的架构方案，彻底解决Azure模型 Recognized 回调超时/无回调场景造成的多句子或重复透出转录文本问题。

##### 项目成果
* 推动 ASR 超时断句逻辑判定从业务侧上升至模型侧，并且由业务侧进行决策的架构，彻底解决模型回调超时/无回调的问题。
* 解决超时回调造成的多文本重复透出问题，减少重复透出 500+ 次/天; 解决超时无回调造成流式幻听文本的问题，减少幻听流式文本透出 1000+ 次/天。


### 2021.1-2025.5 | 浙江菜鸟供应链有限公司 | Java高级研发工程师
> JDK8、PandaBoot、HSF、configServer、TDDL、磐石、GLE、MyBatis、MetaQ、Tair、Sentinel、diamond、switch

#### 1.菜鸟裹裹网购退货项目

##### 项目内容
1. 作为项目PM和服务端研发，首先是基于产品需求确认技术选型及详细技术方案，OCR识别这块对比过蚂蚁OCR、阿里云OCR、菜鸟内部混合云OCR、开源自己搭建等方案，最终选择了菜鸟内部混合云OCR
2. 本次需求首次在寄件交易链路引入折扣券，在处理好服务端折扣券价格预估费用计算前提下，还需要和前端同学确认所有涉及到优惠券展示的地方折扣券展示协议;需要和下游支付域联调折扣券核销 
3. 使用OCR识别解析用户上传的图片，使用正则表达式提取关键信息判断电商平台，基于不同的电商平台使用相应的提取规则提取收件人信息，满足其他电商平台用户使用菜鸟裹裹快速退货寄件需求，支持但不限以下主流电商平台：拼多多、抖音、快手、小红书、京东、微信电商等。

##### 项目成果
该项目仅在微信端上线后就取得了日均4000+单量增长，并被作为代表项目之一在公司层面分享。


#### 2.菜鸟裹裹特惠当日取项目

##### 项目内容
1. 作为项目PM和服务端研发，由于是首次将B端阶梯报价应用到C端，梳理寄件交易全链路节点，评估涉及价格计算相关节点的改动成本及制定详细解决方案
2. 在C端价格展示上，产品设计上有很多定制需求，对于改动成本较大的需求，拉着前端同学和产品一起探讨必要性、制定其他可行性替代方案。
3. 积极协调上下游资源推进项目进度，在线上验单过程中发现了下游协同方域内有个标有问题，为了不影响项目进度，作为PM评估风险后，制定了在本域标消费的地方进行兼容处理的方案，拉会同步老板及相关负责同学后，周末紧急发版解决。

##### 项目成果
该项目取得了单量增长761%、营收额增长452%、净利润增长215%，远超业务预期，获得公司级的小胜即庆荣誉激励。


#### 3.支付宝我的快递接入及升级

##### 项目内容
1. 作为项目PM和服务端研发，菜鸟裹裹作为一个寄件渠道以SPI的方式接入支付宝我的快递，在前期技术选型上从业务角度思考，对比有用户信息方案和菜鸟OpenAPI的方案的优缺点，最终选择有用户信息的方案，方便后续升级接入营销信息。 
2. 后面我主动找业务同学聊营销信息透出的方案，并基于业务提供的营销圈人ID实现基于支付宝uid透出用户帐户优惠券、寄件权益、营销活动等信息，引导用户优先选择裹裹寄件。

##### 项目成果
主动推进的技改升级需求带来31%单量增长，获得业务方和公司层面的认可。


#### 4.猫超88vip安心退

##### 项目内容
1. 作为项目PM和服务端研发，先后支持了项目一期、二期开发，在项目期间使用新的应用监听淘宝订单状态变更的metaQ消息，将与淘宝电商相关的权益发放、取消、核销等收口到新应用中。
迁到新应用时，首先通过metaQ SQL语句订阅方式过滤符合条件的订单，降低消息量，减少系统压力;
2. 基于java继承机制将通用业务代码和流程抽取到父抽象类，再通过策略模式根据不同状态调用相应的权益处理Handler。
3. 基于sunfire平台，对权益发放、核销、取消等核心链路进行监控告警。

##### 项目成果
1. 项目上线后，88vip猫超退货体验得到很大提升，猫超88vip渗透率提升到89%，超出业务预期，项目获得菜鸟集团【红草莓】奖。
2. 基于此项目，也沉淀一套权益发放、核销、取消的链路，为后续其他权益对接垫定了基础、提高了开发效率。


#### 5.跨境邮保险多保司接入升级项目

##### 项目内容
1. 项目使用了国际中台GLE流程框架，根据保险业务类型和具体的业务操作抽取出来的扩展点，基于策略模式实现不同的保险类型+业务场景使用不同的逻辑实现，同时对于通用的业务代码抽取到Abstract类进行复用。
2. 项目中使用diamond维护 保司 + 国家维度 分单配置，基于sunfire准实时监控对投保、理赔请求进行监控和预警。

##### 项目成果
1. 保险多保司接入并实现动态分单配置，满足业务动态运营需求。
2. 建立保险链路基础功能监控及告警，保障保险业务稳定运行。


### 2015.8-2020.12 | 杭州细叶科技有限公司 | TL
> JDK 1.8、Spring-Boot2、Dubbo2.6、Zookeeper、Mysql、Durid、MyBatis、Mybatis Plus、ES、RabbitMq、Redis、Ehcache、Redission、Seata、Arthas、Git、Tengine

* 独立开发小趣1元夺宝APP(H5)开发，使用DCloud提供的uni-app技术解决方案，开发跨平台夺宝商城项目。
* 独立设计、研发数趣云开放平台，基于SpringBoot WEB开发技术，使用dubbo、zookeeper、redis分布式解决方案，提供高并发、高性能的稳定的支付服务，最大日交易流水5000W。
* 海数宝房地产造价项目PM，主要负责计价模型设计及计价主体功能，基于SpringBoot WEB开发技术，使用dubbo、zookeeper、redis、Nashorn JS 引擎和JDK8的多线程功能提供快速、高效、稳定的工程造价计算服务。
* 主导研发唛嘉智能售卖机新零售项目，基于SpringBoot WEB开发技术，使用dubbo、zookeeper、redis、websocket通信服务，与东吉、中吉等品牌智能售卖机硬件进行对接，实现远程控制、补货、出货等交互功能，为售卖机正常运行提供稳定、可靠的后台服务。
* 主导研发薪福多发薪平台，基于SpringBoot WEB开发技术，使用dubbo、zookeeper、redis等技术，对接工商、平安等银行发薪相关接口，为大小企业几十万员工提供可靠、高效的发薪服务。
* 主导研发酷推SCRM，主要功能包括DSP平台、SCRM管理、营销短信等，基于SpringBoot WEB开发技术，使用dubbo、zookeeper、redis等技术，以DSP平台身份接入讯飞ADX平台进行广告投放，支持自动动态竞价投放且提供CPC、CPM计费方式，为广告投放业务提供稳定服务。
* 主导研发酷客营销平台，基于SpringBoot WEB开发技术，使用dubbo、zookeeper、redis、redission等技术，主要功能包括好评有礼、售后返款、微信红包、大转盘、优惠券、活码工具、积分商城、预约活动、营销短信、营销素材等，日发送红包流水8w左右提供稳定服务。

### 2013.7-2015.7 | 杭州智游乐有限公司 | Java & Python工程师
> JDK 1.7、Spring MVC、 Spring-Boot 1.4、DubboX、Mybatis, Python 2.7、Pyramid、Scrapy、MongoDB、uni-app、Bootstrap、Git、Redis、Ehcache

* 基于微信公众号相关的开发，独立开发会员卡、优惠券、微商城等，接入支付宝、微信支付形成闭环。
* 主导研发小趣生活O2O智慧社区APP(H5)，使用DCloud提供的uni-app技术解决方案，开发跨平台智慧社区APP，为本地生活提供便利服务，包括缴水电费、物业费、物业报修、社区商城、论坛等。
* 基于Scrapy框架爬虫，爬取网站联行号，为以后做无卡支付项目提供数据支持。
* java开发微信公众号自动回复、对话机器人。
