
# 一、技术栈

## 基础知识 
https://javaguide.cn/java/basis/java-basic-questions-03.html#%E5%BC%82%E5%B8%B8%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%9C%89%E5%93%AA%E4%BA%9B%E9%9C%80%E8%A6%81%E6%B3%A8%E6%84%8F%E7%9A%84%E5%9C%B0%E6%96%B9

[] 队列    
链表、树？
https://javaguide.cn/java/collection/java-collection-questions-01.html#comparable-%E5%92%8C-comparator-%E7%9A%84%E5%8C%BA%E5%88%AB

## 1.1 主流框架

### spring 源码
https://javaguide.cn/system-design/framework/spring/spring-knowledge-and-questions-summary.html


# 二、运维

## 2.1 arthas 问题诊断
https://arthas.aliyun.com/doc/watch.html#%E8%A7%82%E5%AF%9F%E5%87%BD%E6%95%B0%E8%B0%83%E7%94%A8%E8%BF%94%E5%9B%9E%E6%97%B6%E7%9A%84%E5%8F%82%E6%95%B0%E3%80%81this-%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E5%92%8C%E8%BF%94%E5%9B%9E%E5%80%BC


## 2.2 JVM垃圾回收


# 四、项目管理

## 4.1 项目管理 

## 4.2 表达艺术/向上管理


## 待办 TODO 
1. Queue、链表  
3. ES
4. DDD
5. SpringCloud 组件
6. vipServer、zookeeper、Eurker的区别
7. 分库分表 TDDL 和 阿帕奇的分库分表系统
8. mysql插入数据的底层流程是什么mysql数据没插入进去是什么原因
   mysql把数据写入磁盘是什么时候
   innodb和mysam的区别mysq|最左前缀

9. 进程中地址空间的隔离
进程线程的区别什么是协程

10. 多线程竞争冲突怎么解决
乐观锁是通过数据库来实现的么多线程的切换机制是什么

11. UDP和TCP的区别
http状态码是什么有哪些操切换的话具体的是切换什么东西


## AI
1. 持续学习能力，关注技术趋势（如AI驱动的Java 生态工具Spring Al、Langchain4J)。
2. 深度使用各种AI研发工具，熟练掌握各种AI研发工具原理优先（如cursor等）
3. 有AI相关落地经验，有LangChain/rag/mcp等相关项目经验者优先

### Python
1. 熟悉机器学习，有主流框架如 Pytorch,Tensorflow 的使用经验；
2. 熟悉 GPT,Llama,Stable Diffusion 等流行模型的原理和使用；
3. 精通dify/coze/siliconflow／百炼等平台
4. 熟悉常见的AI应用框架（如TensorFlow、PyTorch、Keras等），了解常见的AI应用场景及算法。


## 加分项
1. 容器：熟悉Docker/Kubernetes
2. 框架：熟悉Django rest framework/Flask/FAST api/SQLAlchemy 等框架
3. 熟悉Clickhouse/StarRocks/Doris等实时分析数据库
4. 有高并发系统及大规模数据量项目经验。
5. 有AI Agent经验/有AI微调经验
6. 熟悉性能监控工具，如Prometheus、Grafana。
7. 熟练 Dify 、阿里百炼、火山方舟等大模型智能体及工作流应用的开发，包括 RAG 、 funcation Calling 者优先
8. langchain、 Llamalndex 、向量数据库等技术，可基于上述技术独立构建大模型智能体和工作流应用者优先

2021年1月入职菜鸟，至今有近4年半时间，其中前3年在国内寄件团队，绩效平平一直是3.5。
1年前主动选择调整到菜鸟国际团队，想拼一拼看能不能拿到更好的绩效。
刚开始挂在一起过来的P8老板下边，后面这个老板又调整回去了，然后挂到一个刚实线的P7下边。
这个P7老板把团队内的业务安排了个遍，一直处于补位状态。
在做对应业务的时候，从0到0.8梳理对应的业务，融入项目，发现不合理的及提出改造方案，方案还没来得及执行，老板说有另一个比较急的业务，然后安排另一个新业务上去，又是一个从0到0.8的过程。

在菜鸟国际一直负责跨境不可达业务，中间负责过一段时间保险业务和物流详情。


菜鸟国际团队所有业务：交易接单、跨境不可达退回、跨境消费者退回、跨境保险业务、跨境物流详情、SRE。


https://blog.csdn.net/m0_66557301/article/details/144265782

## 面试问题汇总
1. spring 解决循环依赖为什么是3级缓存，使用2级缓存不可以吗？
4. kafka group 和 分区的关系是什么？
5. spring-boot启动时mybatis初始化流程？
6. 网易工程题：Iterator接口实现 next 和 hasNext，但不遍历InputStream.

### 算法
1. 蛇形遍历二叉树
2. 遍历数组，2个数之和等于给定的目标数据？
